本プロファイルは、ImagingStudyリソースを使用して、内視鏡検査における患者に付属する画像に関わる情報について、情報の登録や検索、取得するために最低限遵守すべき制約を取り纏めたものであり、本プロファイルに準拠する場合に必須となる要素や、サポートすべき拡張、用語、検索パラメータを定義する。

## 背景および想定シナリオ

本プロファイルは、主に内視鏡検査で撮影された画像、ならびに画像に関連する情報を、DICOM規格に準拠したデータとして取り扱うことを想定している。なおFHIR 4.0.1においては、Non-DICOMのデータを取り扱う際は、Mediaリソースの利用を想定している。  
ImagingStudyリソースは、主としてDICOM規格の属性情報を表す。1つの検査は通常1つ以上のシリーズから構成され、それぞれのシリーズにはService-Object Pairインスタンス（SOPインスタンス）が一般的な属性情報として格納される。1つのシリーズには単一のモダリティが指定されるが、1つの検査は異なるモダリティによる複数のシリーズから構成されるケースがある。

- Patientリソースを検索条件とした内視鏡検査の画像情報の参照
- ImagingStudyリソースから指定したモダリティを検索条件とした内視鏡検査の画像情報の参照
- ImagingStudyリソースから指定した撮影日時を検索条件とした内視鏡検査の画像情報の参照

<h3>注記</h3>
Non-DICOMリソースを取り扱う場合には、現時点ではHL7 FHIR JP CoreでMediaプロファイルを定義していないため、FHIR基底のMediaプロファイルを参照すること。

## スコープ

ImagingStudyリソースはDICOMの検査、シリーズおよび画像に関連する情報を提供し、それらの情報を取得する方法を示す（native DICOMフォーマット、あるいはJPEGなど一般的な画像情報に変換したものなど）。ImagingStudyは単一のDICOM検査のすべての部分の情報を利用可能にするために用いられる。

このリソースは、その要素の DICOM属性へのマッピングを提供する。 DICOM属性は32ビットのタグで識別され、括弧内にカンマで区切られた 2つの4桁の16進数値の標準形式(例(0008,103E))で表現される。 

各属性の名前と値の表現（データ型）は、DICOM Part6 Data Dictionary に記載されている。 使用についての詳細な説明を含む、情報オブジェクトのコンテキストでの属性の使用は、DICOM Part3 Information Object Definitions に記載されている。 「検査中のインスタンス数」など、DICOMクエリ情報モデルで使用される属性は、DICOM Part4 Annex C に記載されている。

最も単純なケースではImagingStudy は、DICOM query（例えばQIDO-RS）を行うことなく重要なDICOM情報へのアクセスを提供する。一方で、DICOMの実画像情報などのインスタンスはImagingStudyリソースには保存されないため、この情報を保存するためにはDICOM WADO-RSサーバやほかのストレージ機能を利用する必要がある。 （FHIRではREST APIを用いることが想定されており，親和性の観点からはDICOM web accessの利用が想定される。）

ImagingStudyは一つのDICOMの検査を参照する必要があり、またその検査のサブセットに対する参照にも利用できる。一方で、複数のImagingStudyリソースが同じDICOMの検査を参照することや、同じDICOMの検査内の異なるサブセット（シリーズ）を参照することもあり得る。

上記のようなDICOMに関連して用いられるImagingStudyの用途が本プロファイルでのスコープであり、ImagingStudyの情報項目の１つを取り扱う際に必要な要件を定義している。


## プロファイル定義

{% include markdown-link-references.md %}
